---
title: 新生活——有点想回去
date: 2018-08-29 22:26:53
tags: [casual note]
categories: 随手写的
---
27号，我坐上远离家乡的飞机，不过两个半小时，我就来到了深圳————这里，距离我的家，有1700多公里，距离太原，有2000公里。<!--more-->

我感慨飞机的速度真是快，实际上我还希望它能慢一点。我不想这么快就来。可是即使选择火车，该来还是要来，只不过路上更加折腾了。

现在距离我到深圳已经过了两天了，我还不是很适应这里的生活。我说不清楚心里什么滋味，也说不清楚到底为什么会有这种滋味。好像是有点麻木，对新的生活不是很期待。

一直以来，我都不是个擅长适应新环境的人，每次去结交新的朋友，我的心里都是在逼自己。初中和小学，我已经记不得了，到了高中，我记得我第一次坐座位和男神胡做同桌，而且还是上下铺。我说我喜欢打篮球，胡子说去斗牛，实际上我打的很烂。大学，我给杨龙炫耀我的海贼王情侣装，龙哥拿出来海绵宝宝情侣装，同时扔给我一堆情趣用品。我不擅长交朋友，但是我的心里有杆秤。对任何我觉得有兴趣的人，我的心里就像一个程序，不断执行：我先找他（她）d次，d次找完，他（她）仍然没有找过我，我自己就不再去找；如果对方主动找我了，次数重新刷新为d。对于60%的同学，d = 0，对于39%的同学，d = 1,对于1%的同学，d还会更大一点。我的心里没有刻意算计过这些东西，我只是用这个程序去模拟了我的内心。

这意味着我的社交圈是非常小的，毕竟我不是什么出众的人，谁会闲着没事找我。实际也确实是这样，现在高中还联系的朋友也就5，6个，大学说话的也只有几个室友和社团的朋友了。社团的朋友是非常热心的，再加上志同道合，我们关系非常好。

现在上着研究生，我还没交下什么朋友。

不是研究生的同学不友好，今天下大雨我没带伞，有热心肠的同学与我分享他的雨伞，最后我们都被淋湿。我也加了很多好友，有一个同学介绍的时候说曾经参军当过排长，我很羡慕这种经历，也想和他交流。有几个国外来的留学生，或者是华人或者是意大利新西兰，我也蛮想了解那些国外的生活，还有一些健身房大佬，我也想去健身房练练硬件，并向他们介绍跑酷与街健。今天自我介绍的时候，我还担心我说我喜欢跑酷，大家会哇，让我去露一手，露一手是不可能去露一手的，不过我想好了怎么推辞：跑酷是室外运动，而且我2个月没练了，在这么多人面前我紧张，怕出现危险......不过我介绍完之后，没什么人对我，以及我的跑酷展现出太大兴趣。之前的担心，变得稍微有些伤心。

就像我的自我介绍平淡无奇，我加了那些我有兴趣交朋友的同学作为好友后，也就没再联系。

似乎成年人，大家都把自己封闭了起来。况且我宿舍还没有同学在。我一个人与学长住，得到这个消息，我还有点兴奋。我享受独处的时光，比如现在我码这篇博客，没有人会在我身后看，我就不会不自在。

晚上有个心理讲座，我觉得我的心理可能有点问题，所以没去。

我渴望有个好朋友，我心里没拒绝任何人做我的好朋友，但是我就是主动不起来。和一个人从陌生人，变到知根知底，需要很久。我不想经历这个过程。但是友谊就是从这些过程中积累起来的，真是矛盾。我都想不起来之前的朋友怎么交的了，同处一室不得不交流吧，而且也得看对眼。

深圳这个雨，下得停不下来，我想下去跑跑步拉拉单杠，都没机会。

其实为啥会这样，我真说不清。这深圳太远，气候太湿；这同学们太优秀，英文无障碍交流，雅思托福考着当练手，而我六级444；大家喜欢打球，狼人杀，lol，我喜欢parkour，一个人默默打gta；之前有啥情绪藏心里，现在有了没啥人看的博客让我可以随意把矫情的情绪写出来；大家自我介绍临场发挥逗笑全班同学，而在跑酷社被称为“段子手”的我就只说出来了心里默念了几遍的几句：

>我叫张国庆，来自山西运城，本科读计算机科学与技术。我本科加入了跑酷社，所以这是我的爱好，但是练了4年，我依然不是很厉害。我还喜欢看电影动漫，画画。谢谢大家。

其实我想说的是：

>我喜欢跑酷，曾经获得全国跑酷大赛冠军。当然我还喜欢吹牛。下面是我平时跑酷的视频：（[这里放上我的跑酷视频]()）。你们可以加我微信，我跑完会发视频，可以可劲夸我帅。我还喜欢画画，你看我画的这些，（[这里放上我画的画]()）虽然比不上专业的，但是糊弄糊弄普通人还是够了吧！是不是很惊艳，我甚至都没学过。我非常喜欢漫威，动漫喜欢海贼王，进击的巨人，还有龙珠。

不过这些话，如果不熟我是说不出口的。

所以我有点想回去，我多年的朋友在那边，我最爱的人在那边，我的家在那边。  
